# Лабораторная работа №1
## Нейронная сеть Хопфилда

### 1. Цель работы

Изучение топологии, алгоритма функционирования сети Хопфилда.

### 2. Теоретические сведения

Сеть Хопфилда – однослойная, симметричная, нелинейная, автоассоциативная нейронная сеть, которая запоминает бинарные / биполярные образы. Сеть характеризуется наличием обратных связей. Топология сети Хопфилда показана на рис. 2.1. Информация с выхода каждого нейрона поступает на вход всех остальных нейронов. Образы для данной модификации сети Хопфилда кодируются биполярным вектором, состоящим из 1 и –1.

#### Обучение

Обучение сети осуществляется в соответствии с соотношением:

```
        ⎧m k k
w_ij = ⎨ ∑ a_i * a_j, i≠j, для i, j = 1, n
        ⎩ k=1
        ⎩ 0, i = j
```

где:
- `w_ij` – вес связи от i-го нейрона к j-му;
- `n` – количество нейронов в сети;
- `m` – количество образов, используемых для обучения сети;
- `a_i^k` – i-й элемент k-го образа из обучающей выборки.

Матрица весовых коэффициентов является симметричной (w_ij = w_ji) с нулевой главной диагональю (w_ii = 0). Последнее условие соответствует отсутствию обратной связи нейронного элемента на себя.

В качестве функции активации нейронных элементов может использоваться как пороговая, так и непрерывная функция, например сигмоидная или гиперболический тангенс.

#### Воспроизведение

Нейронная сеть Хопфилда может функционировать синхронно и асинхронно. Для воспроизведения используется соотношение:

```
a_i(t+1) = f(∑ w_ij * a_j(t))
           j=1
```

где `a_j(t)` – выход j-го нейрона в момент времени t, а `f` – бинарная / биполярная функция активации:

```
       ⎧ 1, x > 0,
f(x) = ⎨
       ⎩ -1, x ≤ 0.
```

При работе в синхронном режиме на один такт работы сети все нейроны одновременно меняют состояние. В случае асинхронной работы состояние меняет только один случайный нейрон. Итерации продолжаются до тех пор, пока сеть не придет в стабильное состояние.

Максимальное количество образов, которое можно запомнить в матрице W не превышает:

```
m = n / (2*ln(n) + ln(ln(n)))
```

где `n` – количество нейронов.

### 3. Задание

1. Ознакомьтесь с теоретической частью.
2. На языке С, С++ напишите программу, реализующую нейронную сеть Хопфилда.
3. Произведите обучение сети Хопфилда на заданный тип образов. Для запоминания в соответствии с вариантом задано 3 образа (бинарные изображения размером 10×10).
4. Подайте на вход сети ряд тестовых образов, в которые внесено зашумление (процент зашумления образа – 10%, 20%, 30%, 35%, 40%, 45%, 50%, 60%, 70%, 80%, 90%, 100%). Тестовых образов должно быть не менее 10 для каждого из классов с одним и тем же процентом зашумления.
5. Проанализируйте результаты, при каком проценте зашумления тестовые образы распознаются верно.
6. Напишите отчет.

#### Содержание отчета:

- топология сети Хопфилда;
- описание алгоритма работы сети;
- тестируемые образы (3 образа);
- искаженные образы (процент зашумления образа – 10%, 20%, 30%, 35%, 40%, 45%, 50%, 60%, 70%, 80%, 90%, 100%);
- результаты распознавания, статистика;
- выводы.

#### Варианты задания

| № варианта | 1-ый тестируемый образ | 2-ой тестируемый образ | 3-ий тестируемый образ |
|------------|------------------------|------------------------|------------------------|
| 1          | «А»                    | «И»                    | «Р»                    |
| 2          | «Б»                    | «К»                    | «С»                    |
| 3          | «В»                    | «Л»                    | «Т»                    |
| 4          | «Г»                    | «М»                    | «У»                    |
| 5          | «Д»                    | «Н»                    | «Х»                    |
| 6          | «Е»                    | «О»                    | «Ш»                    |
| 7          | «З»                    | «П»                    | «Ь»                    |

### 4. Контрольные вопросы

1. Топология сети Хопфилда.
2. Обучение сети Хопфилда.
3. Процесс воспроизведения информации в сети Хопфилда.
4. Зависимость максимального количества образов, запоминаемых сетью, от ее размера.
5. В чем причина некорректной работы при запоминании подобных образов?
6. Варианты использования сети Хопфилда.
